<p4> ok                                                                  2017.10.11

*전문화는 곤충에게나 어울리는 일이다.

스콧 애덤스와의 인터뷰에서도 살펴봤듯이 오늘날 성공은 '전문가'의 길을 걷는 것과는 거리가 멀다.
탁원한 사진작가가 되려면 사진 기술보다는 스토리텔링의 기술을 더 익혀야 하고,
이를 위해서는 글쓰기, 말하기, 커뮤니케이션, 프리젠테이션 능력 또한 키워야 한다.



*글을 쓰는 사람이 미래를 얻는다.

어떻게 이런 시스템이 가능한가에 대한 질문에 매트는 이렇게 답했다.
"이메일로 첨부된 서류, 양식, 글꼴, 서체, 복사 기능 사영여부 등을 꼼꼼히 확인한다.
하지만 당락을 결정하는 가장 중요한 기준은 글을 명확하게 쓸 줄 아느냐다.
글의 명확성이 곧 사고의 명확성을 나타내는 지표라고 굳게 믿는다.
디지털 시대가 발전하면 할수록 글을 쓰는 사람이 기회를 얻게 될 것이다.
오늘날 큰 성공을 거두는 사람들 모두는 말하기와 글쓰기에 탁월한 실력을 갖추고 있음을 우리는 어렵잖게 발견한다."


바야흐로 그 어느 때 보다도 글로 사람들의 마음을 사로잡고, 설득하고, 변화시키는 시대가 왔다.
글을 잘 쓰는 사람이 미래를 얻게 될 것이라는 매트의 말에 나 또한 전적으로 동의하는 바다.
그는 마지막으로 덧붙인다,
"코드시인 code poet,즉 우아하고 시적인 스타일을 지닌 프로그래머들이 미래의 주인공이 될 것이다."


- 성공하는 사람들의 자기개발에 관련된 ‘유행’은 계속 변한다. 만 시간의 법칙은 유행이 지난 자기개발서의 대표적인 예가 되었다. 만 시간의 법칙, 즉 전문가가 필요 없어졌다는 말은 아니다. 다만, 사람을 보조해 주는 장비나 장치가 발달함에 따라 리드하는 인간의 역할이 바뀐 것이다. 대표적으로 프로그래밍을 예로들면 과거와 달리 모든 null 처리나 예의처리, 메모리 관련 처리 등에 스트레스를 덜 받고도 안정적인 프로그래밍이 가능한 언어들이 많이 나오고 있다. 점차 기술적인 부분은 컴퓨터가 처리하고 그 언어를 사용하는 인간은 그 외 다른 부분만 신경 쓰면 된다. 이런 흐름은 비단 프로그래밍뿐 아니라 사진작가, 예술가 같은 창조적인 분야에서도 마찬가지다. 물론 기본기(기초기술)은 매우 중요하다. 하지만 이제는 아무리 뛰어난 기본기를 갖춰도 컴퓨터의 안정성과 속도를 이길 수 없다.
'전문화는 곤충에게나 어울리는 일이다' 상당히 자극적인 말이지만 인간은 좀 더 통합적이고 감성적이고 크레이티브한 부분에 더 집중할 수 있는 여건이 되었다고 보면 될 것이다. AI가 사회적으로 큰 파문을 일으키고 있는 지금 시기에 심리학이나 인문학이 트렌드인 것은 이를 설명해 준다. 인문학을 읽으면서 사람을 더 이해하려고 노력하고 과거와 같이 이를 단순히 저장(지식인)하기보다 손으로 글을 쓰면서 내 생각을 만들어가는 것은 어찌 보면 당연하다.

읽고, 생각하고(명상), 손으로 쓰고 정리하자. 과거 성공요인이었다면, 현재에는 생존요인이 될 것이다.
































<p5> -ok                                                               2017.10.13

* 잠자리를 정리하라.

"매일 아침 잠자리를 정돈한다는 건 그날의 첫 번째 과업을 달성했다는 뜻입니다.
작지만 뭔가 해냈다는 성취감이 자존감으로 이어집니다. 그리고 또 다른 일을 해내야겠다는 용기로 발전합니다.
하루를 마무리할 무렵이 되면 아침에 끝마친 간단한 일 하나가 수많은 과업 완료로 바뀌게 됩니다. 그렇게 살아가면서 우리는 깨닫게 됩니다. 인생에서는 이런 사소한 일들이 얼마나 중요한지를."


* 명상하라
서문에서 밝혔듯이 타이탄의 80퍼센트 이상이 매일 아침에 어떤 식으로든 '마음 챙김' 수련을 한다. 명상을 삶의 중요한 연습으로 받아들이는 그들은
고대 그리스 시인 아르킬로코스의 명언을 마음에 품고 산다.
"우리는 기대하는 수준까지 올라가는 게 아니라, 훈련한 수준까지 떨어진다."
타이탄들이 명상을 하는 이유는 명확하다. 현재 상황을 직시하고, 사소한 일에 예민하게 반응하지 않고, 침착한 태도를 유지하는 데 도움이 되기 때문이다.


* 목표는 생각의 관찰이다.

하루 10분, 7일 동안 당신이 이길 수 있도록 게임의 규칙을 조작하다. '마음을 차분하게 가라  앉히는' 게 목표가 아니다.
그러면 주의가 산만한 뇌가 화를 낼 것이다. '자신의 생각을 관찰하는 것' 이다.


* 아침에 일기를 써라

차를 마시며 아침에 일기를 쓴다? 머리를 절레절레 흔드는 당신의 모습이 보인다.
누누이 말하지만 거창한 게 아니다. 차 한 잔 마시는 시간이면 충분하다.
타이탄들은 이렇게 말했다.
"밤에만 일기를 쓰면 '오늘은 정말 스트레스 많았고 짜증나는 하루였어.'로 채워질 가능성이 높다. 일기는 피곤한 하루의 마무리가 아니라 활기찬 하루의 시작을 위해 쓸 때 가장 효과적이다. 시작이 활기차면 하루가 몰라보게 달라진다. 밤의 일기 내용도 확 달라진다. 그런 하루가 모여 성공하는 삶이 된다."


* 아침 일기는 정신의 와이퍼다.    2017.10.15

이 책의 타이탄들은 다음의 두 가지 이유 때문에 아침 일기를 쓴다.
첫째, 현재 처한 상황을 정확히 파악하고자 하는 데 도움을 얻기 위해서였다.
둘째, 그들의 표현을 직접 빌리자면 "망할 놈의 하루를 잘 보낼 수 있도록 원숭이처럼 날뛰는 내 정신을 종이 위에 붙들어놓은 것 뿐 이다."
그래서 그들은 아침에 일어나 졸린 눈을 비비며 잠자리를 정리하고 차 한 잔을 만들어 테이블에 앉아 아주 간단하게 일기를 쓴다. 10분이 채 걸리지 않는 습관이지만, 이를 꾸준히 하는 것과 그렇지 않은 것의 차이는 엄청나다.

타이탄들은 '아침 일기 쓰기'로 이끈 작가가 있다. 줄리아 카메론이다. 그녀는 밀리언셀러인 <아티스트 웨이 The Artist Way>에서 이렇게 말했다.
"아침 일기는 정신을 닦아주는 와이퍼다. 혼란한 생각을 (모호한 걱정, 초조함, 집착 등)을 일기에 적어놓기만 해도, 좀 더 맑은 눈으로 하루를 마주할 수 있다."

* 공격적으로 살아야 한다.

몇 줄을 쓰지 않아도 충분하다. 매일 아침 5분 동안 종이 위에 욕을 쓰거나 불평을 늘어놓아도 좋다. 미친 소리처럼 들리는지 모르지만 이 작은 습관 하나만으로도 당신의 삶은 나와 타이탄들이 그랬던 것처럼 분명히 바뀐다.

* 내 정신에게 밤새 할 일을 주자,

하루 중 가장 정신이 맑고 신선한 시기에 문제들을 다시 생각하면, 무의식과 잠재의식이 밤새 떠올린 독창적인 해결책들을 선물로 받게 된다,


- 나는 보통 아침을 괴롭게 시작한다, 겨우 일어나서 샤워기를 틀어놓고 양치질을 하면서 지난밤에 감정적으로 고양되었을 때 했던 말들이나 생각을 떠올린다.
예를 들면 프리랜서를 하는 생각이나 한별이와 함께 만들 프로젝트 또는 결혼준비 등 어떤 것이든 될 수 있다. 지난밤과 다르게 차분하게 가라앉은 내 마음은 어제의 나에게 부담감을 느낀다. 그리고 정신을 차리고 하루를 살아가면서 다시 마음은 고양된채 생각하고 말하고 행동한다. 어김없이 다음 날 아침에는 다시 나에게 부담을 느끼며 물 틀어 놓은 샤워기를 바라본다.
2017 10월 8일 다이어리에 ‘아침일기’란 제목으로 아침에 느낀 부담감을 생각나는 대로 적었다. 해결 방법을 적은 것도 아닌데 신기하게도 사소한 문제로 감정을 소비하고 있었다고 생각이 들었다. 생각해보면 그리 큰 문제가 아닌 일로 계속 고민하거나 생각한다고 해결 될 일이 아닌 것을 머릿속에 잡아두고 있는 것 같다. 손으로 쓰면 그 감정이 머리에서 손으로 빠져 지면에 놓아주는 느낌이 든다.
지금 글을 쓰는 이 시점에 나는 매일 차를 마시면서 아침일기를 쓰고 있지는 않다. 하지만 출근 전 아침 이불은 매일 정리한다. 첫 번째 과업을 달성하는 느낌은 부담감을 덜어주고 약간의 자신감을 심어준다. 아침은 하루의 시작이다. 나도 시작을 바꿔보자. 하루가, 인생이 별할 것이라 믿는다.
<p6> keep                                                               -2017.10.16

* 안테암불로가 되어라.

우리가 리더라고 생각하는 수많은 역사적 인물들은 대부분 젊은 시절에 단 하나의 전략을 따랐다.
라이언 홀리데이는 이를 두고 '캔버스 전략'이라고 부른다.

옛 로마 제국에는 성공한 사업가, 정치가, 부유한 계층이 예술가들을 후원해줘야 한다는 전통이 있었다.
예술가들은 작품을 만드는데 필요한 경비를 비롯해 부자들이 제공하는 보호와 식량, 선물까지 받는 대신 다양한 과업을 수행해야 했다.
그 가운데 하나가 안테암불로 anteambulo, 즉 '길라잡이'의 역할이었다.
안테암불로는 후원자를 위해 앞장서서 길을 터주고, 메시지를 전달하고, 심부름하는 등 후원자의 생활 편의를 도모하는 역할을 했다.


* 타인을 섬기는 사람이 가장 큰 것을 얻는다.

무작정 다른 사람에게 복종하고 아첨을 하라는 것이 아니다. 그저 다른 사람들이 잘 될 수 있는 도움을 자발적으로 제공하라는 것이다. 다른 이들이 그림을 그릴 수 있는 ‘캔버스’를 마련해주라는 뜻이다. 내 위에 있는 사람들을 위해 길을 열어주는 것이 곧 나를 위한 길을 만들어 가는 것임을 명심해야 한다.

항상 타인을 섬기겠다는 자세를 가진 사람이 성공 못 하는 경우는 거의 보지 못했기 때문이다. 나아가 안테암불로의 자세는 위기에 처했을 때 모욕감 없이 자존심을 굽힐 수 있게 해주고, 편견 없이 모든 유용한 조언들을 스펀지처럼 흡수하게 해준다.
또한 안테암불로는 누군가가 가고자 하는 방향을 미리 읽어내 그들이 짐을 효율적으로 꾸릴 수 있도록 도와주는 역할임을 기억하자. 그들이 다른 일에 얽매이지 않고 자신의 감정에만 집중할 수 있게 이끄는 길라잡이 역할을 한다는 걸 잊지 말자.
이런 역할을 지속하다 보면 자연스럽게 자신의 아이디어를 개발하는데 필요한 크리에이티브와 디테일한 전술들을 몸에 배게 할 수 있다. 캔버스 전략의 핵심은 다른 사람을 도움으로써 궁극적으로 자기 자신에게 도움이 되는 것을 얻는 것이다.
영국의 유명한 정치가이자 존경받는 작가였던 마혼 경 Lord Mahon은 이렇게 말했다.
“위대한 사람은 언제나 순종할 준비가 되어있다. 자신의 지휘 능력은 나중에 언제든 증명할 수 있기 때문이다.”

- 저자가 말하는 안테암불로는 그동안 내가 긍정적으로 생각한 부분이 아니다. 이 글을 쓰고 있는 시점에도 그 생각에서 자유롭지 못하다. 그 바탕은 아랫사람이라도 윗사람보다 더 능력이 있다면 더 빠르게 소속된 영역에서 높은 지위로 올라갈 수 있다는 생각 때문이다. 영향을 주었던 위 생각은 나의 자만심이 아니었나 생각이 든다. 그 아랫사람은 무의식적으로 나를 빗댄 표상이고 ‘나는 그런 대접을 받아야 하지 않나?’ 아니면 ‘그렇게 되어야 하지 않나?’ 생각했다. 아무리 말로 타인에게 항상 배울 점을 찾고 받아들이겠다 해도 기저에 저런 생각이 있는데 배움이 잘 진행될리 없다. 대학원 때 안테암불로가 되는 나였으면 그런 힘들 일들은 발생하지 않았을 수도 있다. 잘못은 반반이라고 생각했었지만 이제 보니 아집과 자존심을 부린 내 잘못이 더 크다. 자신을 믿는 것은 중요하지만 근거 없는 자만심과 아집은 전혀 나를 특별하게 하지 않는다. 다시 한 번 과거의 나를 성찰하고, 말뿐이 아닌 마음속으로 안테암블로가 되자.


































<p7> keep                                                                2017.10.18.

*언제나 가능한 것은 무엇인가?

우리는 우리가 좋아하는 일에 더 많은 시간을 쓰려고 노력한다. 흠, 정말 그럴까?
원하는 일에 더 많은 시간을 내는 것은, 싫어하는 일을 하는데 얼마나 더 적은 시간을 썼느냐가 결정한다. 그런데 생각해보라. 하루 종일 싫어하는 일을 하는 데 매달려 있지는 않은가?
케이시가 말하는 진정한 노력의 의미와 방향이 여기에 있다. 매달려 있는 것과 노력은 전혀 다른 차원이다. 역설적으로 들리겠지만, 좋아하는 일을 하는 데 시간을 많이 내는 것은 불가능하다. 하지만 싫어하는 일을 빨리 해치우는 건 노력을 통해 가능하다. 우리는 가능한 것을 해야 한다.
이것이 곧 불가능해 보이는 일에 접근 가능한 유일한 방법이다.
케이시는 싫어하는 일의 목록을 지워나가는 노력을 기울였다. 그러다 보니 ‘가치 있는 순간’을 만드는 것이야 말로 자신이 가장 좋아하는 일이라는 것을 발견했다. 처음부터 자신이 원하는 일, 좋아하는 일을 알고 있는 사람은 없다.

- 우리는 마시멜로 이야기를 잘 알고 있다. 더 많은 마시멜로를 먹기 위해 눈앞에 보이는 마시멜로를 먹지 않고 참아야 한다. 그리고 마시멜로를 먹지 않고 참은 아이들이 마시멜로를 먹은 아이들보다 성장 후 경제적으로 더 성공할 확률이 높았다. 내 의식에도 이와 비슷한 또는 이 같은 이야기를 듣고 자라서 생긴 생각이 있다. 원하는 것을 하려면 그 전에 원하지 않는 것을 참고 해나가야 한다는 것이다. 대표적인 예로 철학을 한창 공부하고 싶었을 때 관심이 많은 현대 철학가들보다 기초를 위해서 ‘소크라테스의 변명’부터 시작해 하나하나 읽어 올라오려고 했다. 더 많은 마시멜로를 위해 필요한 고통이라고 생각한 것이다.
물론 그 책을 읽으면서 생각을 만드는 시간은 힘들지만 즐거웠다. 문제는 결국 원하는 마시멜로까지 이어가기에는 너무 긴 시간과 에너지가 필요했다. 나는 이처럼 마시멜로를 더 많이 먹기 위해 참는 선행과정을 과도하게 설정하고 결국 맛있게 먹지 못하고 중간에 포기한 경우가 대부분이다. ‘매달려 있는 것과 노력하는 것은 전혀 다른 차원이다.’ 이 부분이 가슴에 제일 와 닿았다. 노력이라는 것은 싫어하는 일을 빠르게 처리해서 좋아하고 가능한 일을 더 많이 해나갈 수 있게 하는 데 쓰여야 했다. 나는 고집으로 매달려 있었던 것 같다.
기초는 중요하다. 그리고 익숙하지 않은 부분에 기초를 닦는 것은 고통이 수반 될 수밖에 없다. 하지만 그 고통의 시간이 길어지고 에너지가 즐기는 일을 위해 쓸 양이 얼마 남지 않았다면 나는 매달려 있는가, 노력하고 있는가 고민해봐야 한다.
사람이 흥미를 느끼는 구간은 현재 자신의 수준에서 조금 아래에서 조금 위 까지라고 한다. 너무 쉬우면 지나가고 또 너무 복잡해지면 지나치는 것이다. 그 범주 안에 일은 흥미를 느끼는 일이고 이는 좋아하는 일이라고 표현해도 될 것이다. 그렇다면 좋아하는 일을 해나가는 것은 현재 내가 하기에 알맞은 난이도라고 볼 수 있다. 필요한 고통이라면 노력해서 되도록 빠르게 끝내려고 노력하자. 그 이상의 고통은 매달려 있는 것이고 이는 어차피 내가 수용할 수 없는 범위에 있는 일이니 다음을 기약하고 과감히 포기하는 것도 노력이다. 계속 외면하는 것이 아니라 그 일이 내 범주에 들어오면 즐기면서 할 수 있는 일로 바뀐다고 생각하자.


<p8> ok                                                                  2017.10.19.

* 읽지 못한다면 귀를 기울여라

“아이디어와 창의성의 진보는 백지 위에 처음 밑그림을 그리는 순간과, 그렸던 밑그림을 지우고 그 위에 다시 그리는 순간 사이에 존재한다.”
그러니까 성공적인 작품을 만들려면 초안을 그리고, 그걸 지우고, 다시 그리는 걸 반복하면서 결국 아무것도 그려지지 않은 채 완성되는 것이다.
‘진부해지지 않으려면 그려지지 않아야 한다.’

* 폭발적인 아이디어는 어떻게 탄생 하는가

아이디어는 왜 필요한가? 아이디어가 없으면 타인의 아이디어가 내 아이디어가 되기 때문이다. 타인의 사명이 내 사명이 되고 말기 때문이다. 아침 9시가 되면 기다렸다는 듯 전화벨이 울어대고 수많은 사람들이 수화기를 붙잡고 소리를 질러가며 분주하게 뭔가를 한다. 내 아이디어가 없으면 그 수많은 사람들 중 한 명이 되고 만다. 늘 벌어지는 풍경인 만큼 문제 될 것은 없다. 하지만 당신이 원하는 변화는 기대하지 않아야 한다.

* 10개를 떠올리기 힘들다면 20개를 떠올려라.   2017.10.20.

우리에게 필요한 건 완벽한 아이디어가 아니라 좋은 아이디어라는 사실을 잊지 말자. 무엇이든 떠올려 아이디어 풀 Pool을 풍성하게 채울수록 좋은 아이디어의 탄생 가능성이 높아진다. 예를 들어 당신에게 책을 쓰기 위한 꽤 좋은 아이디어가 5개 있다고 해보자. 그런데 이제 더 이상 아이디어가 떠오르지 않는다. 이때 터무니없는 생각들이 위력을 발휘한다.
막힌 아이디어의 출구를 찾을 때 제임스와 세스가 즐겨 쓰는 방법이 있다.
우연히 책상 위에 놓인 책 <도로시와 오즈의 마법사>를 들추면서 ‘도로시와 월스트리트의 마법사’라는 이야기를 생각해 내는 것이다.

* 첫 걸음을 뗄 수 있어야 진짜 아이디어다.

파격적인 아이디어로 늘 사람들이 관심을 받는 버진그룹의 CEO 리처드 브랜슨 Richard Branson을 예로 들어보자.
이제 막 자신의 사업을 한창 시작하던 무렵의 어느 날, 그는 자신이 즐겨 이용하는 항공사의 서비스가 그날따라 영 마음에 들지 않았다. 그래서였을까?, 문득 아이디어 하나가 떠올랐다. 그는 노트 한쪽 단에 이렇게 적어 넣었다.
“항공사를 만든다.”
그러고 나자 피식 웃음이 났다. 아직 돈도 없고, 아무런 사전 지식도 없는 일개 잡지 발행인이 어떻게 항공사를 만들 수 있단 말인가? 그렇게 웃다가 그는 잠시 숨을 고르고는 노트의 다른 쪽 단에 이렇게 적어 넣었다. ‘보잉사를 찾아간다. 내가 임대할 수 있는 비행기가 있는지 알아본다.’ 와우 리처드는 진짜 보잉사를 찾아갔고 항공기 두 대를 임대하는 거래를 성사시켰다. 그리고 이것이 곧 보통사람은 꿈도 꾸지 못했을 버진항공의 첫걸음이었다.
- 아이디어가 왜 필요한가에 멋진 대답이 쓰여 있듯이 내 생각과 사명감은 주체적이고 충만한 삶을 살아가는 데 꼭 필요하다. 나 같은 경우는 그때 읽고 있는 책에 따라서 떠올리는 아이디어가 달라진다. 식생활 관련 책을 볼 때는 사람과 먹는 것에 대해 아이디어를 계속 내게 되고, 사회에 특정 현상에 대해 읽을 경우에는 그 현상에 대해 아이디어를 내게 된다. 삶을 살아가는데 큰 기둥인 역할의 중심생각은 그대로 있지만 되도록 다양한 분야의 책을 읽으려고 노력하다 보니 중심생각 주변의 아이디어들이 때에 따라 다양하게 변하는 것이다. 가끔, 과거에 내가 쓴 아이디어 메모를 보면 놀랄 때가 많다. 내가 어떻게 이런 생각을 했을까? ‘석가와 다르마’에 관해 쓴 메모를 예로 들면 내가 쓴 글을 읽어도, 천천히 계속 읽어야 ‘이런 의미로 메모했었구나’ 한다. 아마 내 인생에서 석가와 다르마에 관한 아이디어는 그때보다 좋은 것은 떠올리기 힘들 것이다. 전문적인 글은 나중에도 쓸 수 있겠지만 그때 나이에 그때 환경에서 집중해서 읽은 그 주제가 합쳐서 만들어지는 아이디어는 이제 못 만들어 낸다는 이야기다. 바꿔서 말하면 지금 나이에 지금 읽고 있는 것들을 생각해서 내는 아이디어는 (가장 충만하게) 지금만 이 순간만 낼 수 있다. 그렇다면 하루하루 순간의 아이디어들은 모두 소중하다. 더 좋은 혹은 더 완벽한 아이디어가 뒤에 나올 것이라는 기대는 잘못된 생각이다. 다음에 오는 아이디어는 ‘더 좋은’이 아니라 ‘다른’ 아이디어다. 아이디어들을 계속 내 Pool에 쌓아가고 되도록 리처드 브랜슨처럼 아이디어가 첫걸음을 뗄 수 있게 작은 일부터라도 실천하자.
이렇게 생각하면 순간순간의 내 삶이 반짝인다.
























<P10> ok                                                                 2017.10.25.

* 대체 불가능한 사명을 찾아라

나는 피터 틸에게 “미래를 결정지을 수 있는 가장 중요한 트렌드는 무엇인가?” 라고 물었다. 그의 답은 뜻밖이었다. “트렌드는 중요하지 않다. 미래에 삶에 가장 중요한 역할을 하는 건 ‘사명감’이다.
일단 어떤 트렌드가 생겨나면 곧장 엄청난 사람들이 몰려든다. 그리고 많은 사람들이 어떤 한 가지 일에 매달리면 경쟁은 치열해지는 반면 차별화는 약해진다. 따라서 1등을 차지하지 못하면 트렌드는 의미가 없다. 망한다는 건 ‘특정 트렌드의 7번째 순위’를 기록하면서 사라진다는 뜻이다. 트렌드를 탐색하는 시간을 대신해 우리는 사명을 찾아야 한다. 사명이란, 다른 사람들이 해결하지 못한 문제를 찾아내는 것이다. 다른 사람들은 엄두도 내지 못하는 문제를 해결하는 노력이다.

엘론 머스크는 이렇게 말했다. “인생을 걸만한 계획이나 목표가 있다면, 가장 먼저 해야 할 일은 타인이 절대 대체할 수 없는 나만의 사명을 찾는 것이다. 찾다가, 찾다가, 오죽했으면 화성에 갈 생각을 했겠는가? 이건 아무도 못 할 일이라고 생각했더니 웃음이 사라지고 진지해지기 시작했다.”

- 사명이라는 단어를 한자로 찾아봤다. 事(일 사)와 관련이 있을 것이다 예상했지만 보기 좋게 빗나갔다. 使 (하여금 사/ 부릴 사) 윗사람이 아래 관리에게 일을 시킨다는 뜻이다. 따라서 使命 사명은 맡겨진 임무를 말하는 것이다. 남이 줘야 하는 일을 찾는다는 말이라니...
저자는 아이디어가 왜 필요한가에 타인의 사명이 내 사명이 되지 않게 하기 위해서라고 답했다. 번역 과정에 단어 선정이 문제가 된 것이 아니라면 내가 찾아야 하는 사명이라는 것은 상당히 추상적이고 철학적인 말이 된다. (종교적인 말이 더 맞을지도) 어찌 됐든 사람마다 살아가야 할 이유가 있다고 한다면 그 이유를 사명이라고 말해도 될 것이고, 그런 사명이 없다면 삶을 참 공허하게 느낄 것이다.
내가 책을 읽고 메모를 하는 이유는 사명 또는 비전을 갖고 살아가는 사람이 되고 싶어서다. 남이 심어놓은 또는 아무 생각 없이 남의 사명을 따라서 산다고 생각하면 정말 화가 나고 역겹다. 나는 아직 이렇게 노력하는데도 잡히지 않는 구름처럼 사명을 잡지 못하는데 다른 사람들은 어떻게 그렇게 잘 살아가나 싶기도 하다. 한심하다가 아니라 화가 난다. 내가 모자라서 모두 잘 알아가는 것을 나만 힘들게 얻으려고 노력해야 하는 건가?
그건 아닌 것 같지만... 오늘 글이 두서가 없고 화가 많은 것은 사명이라는 단어가 주는 무게와 크기를 아직 내가 정리 못 해서일 수도 있고, 자꾸 전화가 오고 일이 생겨서 집중을 계속 진행하지 못하고 흐름이 끊겨서일 수도 있다.






<p14> ok...                                                               2017.11.02.

* 창업 마인드를 지닌 사람

실리콘밸리 업체들이 성공 뒤에는 기업가 정신으로 무장한 인재들이 속한 팀이 있으며 이런 팀이 가능한 것은 동맹 협약을 기반으로 직원을 채용하고, 관리하고, 유지하기 때문이다. 기업가 정신을 품은 인재란 이베이 e Bay의 최고 경영자 존 도나호에 따르면 창업 마인드를 지닌 사람이다. 그는 이렇게 설명한다.
“창업 마인드를 지닌 사람은 변화를 주도하고, 사람들에게 동기를 부여하고, 제 할 일을 완수한다.”

기업가다운 사고와 행동력은 오늘날 기업들이 직원에게 요구하는 가장 중요한 역량이다. 그리고 이 역량은 경쟁이 치열해질수록 더욱 중요해질 전망이다. 혁신 기업으로 꼽히는 픽사와 아마존에서 기업가 정신으로 무장한 소수의 인재들은 실로 엄청난 영향력을 발휘했다.

* 인재 관리가 중요하다.

회사 직원들이 수십억 달러 가치의 사업 아이디어를 제시하기를 원하는가? 그러려면 창업 마인드를 지닌 전문 인력이 매력적으로 느낄 만한 일터를 조성하고, 그들의 기업가적 본능을 회사를 위해 활용할 수 있도록 환경을 마련해야 한다. 재정 관리 소프트웨어 업계의 선두 기업인 인튜이트 최고 경영자 브래드 스미스는 이렇게 말한다.
“리더가 할 일은 사람들에게 위대함을 불어넣은 것이 아니라 이미 그들 안에 존재하는 위대함을 알아보는 것이고, 그 위대함이 발현되고 성장할 수 있는 환경을 조성하는 것이다.”


- 나는 아직 낮은 직급의 직원이지만 항상 사장일 때를 생각하며 접근하려고 노력한다. 어떻게 하면 창업 마인드를 가진 사람들과 함께 회사를 만들어 갈 수 있을까? 회사에서 또는 사장으로서 직원들과 어떤 관계를 만들어가야 좋은 방향일까? 이런 생각의 기저에는 꼭 내 사업을 해야겠다는 창업에 관한 부분만 있는 것은 아니다. 지금은 내가 직원이라서 모든 일에 불만을 가질 수 있고 피해의식을 느낄 수 있다. 내 위치에서만의 사고는 나중에 혹여 내가 사장이 되더라도 직원일 때의 생각은 하지 않고, 사장일 때의 위치의 사고만 고집할 가능성이 높다. 언제나 본인의 자리에서 좁은 생각으로 ‘왜 저들은 내 생각을 이해 못 하는가?’ 라며 답답해만 할 것이다. 나는 지금 낮은 직급의 직원이다. 이럴 때일수록 ‘내가 사장이라면...’을 더 현실적으로 생각해야 한다. 단순히 ‘이렇게, 이렇게 해주면 좋을 텐데’ 가 아니라 ‘내가 유능한 인재를 다루려면? 젊고 패기 넘치는 그들을 어떻게 존중해줘야 할까?’ 생각하다 보면 현재 직원으로서 나는 많은 혜택을 받고 있다고 생각할 수도 있고, 반대로 나는 경영을 더 잘해나갈 수 있다고 생각할 수도 있다. 전자든 후자든 모두 득이다. 전자면 더 열심히 내 자리에서 일하면 되고 후자면 나는 지금 회사보다 더 좋은 회사를 만들 수 있다고 생각하면 된다.
다시 본론으로 돌아가 창업 마인드를 가진 인재는 결국 잡을 수 없다. 일정 수준의 급여와 업무가 충족되지 않으면 그들은 회사를 떠날 것이다. 충족해 준다 하더라도 자신들만의 창작 욕구로 결국 나갈 것이다. 그들은 언젠가는 그들의 작품을 만들러 떠난다. 그것을 인정하고 나와 함께하는 이번 시즌은 그들을 성장시키면서 회사에 기여할 기회를 제공하는 것이 모든 면에서 이득이다. 그리고 그런 직원들이 셋, 넷 생겨서 다들 창업하러 나간다면 그들이 성공하기를 진심으로 빌어주고 지원해줘야 한다. 결국, 모두를 이롭게 할 것이다.






































<p18> ok                                                                 2017.11.21.

* 나의 생애

나에게는 약간의 백과사전적인 지식이 있어, 모든 가능한 경향을 일깨워 주었다. 나는 시를 쓰기도 하고 끔찍하게 지루한 비극을 쓰기도 했으며, 또 완전한 오케스트라를 작곡하려고 애를 쓰기도 했다. 또 나는 정말 정신 착란자나 공상가가 돼 위험이 있을 만큼, 광범위한 지식과 보편적 능력을 가지려는 생각에 사로잡혀 있었다. 그것은 6년간을 쭉 일정한 목표를 향해서 힘을 집중하는 프포르터 공립학교의 기숙사생의 생활보다는 몇 배나 유익한 것이었다. 이 6년간이 다 지나기 전에 이 시대의 성과는 벌써 완결된 것으로 나는 생각할 수 있다. 왜냐하면 지금 내가 하고 있는 모든 일에서 나는 그 당시의 영향을 느끼고 있기 때문이다. 그래서 나는 내가 겪어 온 거의 모든 일에 대하여 그것이 기쁜 일이건 괴로운 일이건 간에 고맙게 회고할 수 있으며, 또 그 일들은 지금까지도 어린아이처럼 나를 따르고 있는 것이다. 아마 때가 오면 그 일들이 실마리가 되어 인생 항로에 나타나는 날이 있으리라. 이와 같이 인간은 일찍이 그를 둘러싸고 있는 모든 것에서 자라나는 것이다. 인간은 질곡(桎梏)을 애써 깨뜨릴 필요가 없다.


- 어느 선까지가 전문성으로 토대의 다양성인지, 아닌지 늘여만 놓는 끈기 없는 건드림인지 구별하기 쉽지 않다. 이제 1년 조금 넘게 프로그래밍을 해오면서 하나의 언어에 집중해야만 하는지, 지금처럼 다양한 언어와 라이브러리에 흥미를 갖고 접근해야만 하는지, 어떻게 시간과 에너지를 분배해야 하는지 적정한 선을 알 수 없다. 나는 보통 여러 분야에 관심을 두고 한 가지 일에만 정진을 잘 못 하는 편이다. 현재 물리를 하지 않은 것만 봐도 알 수 있다. 하지만 지금 일은 정말 좋은 직업이라고 생각하고 이런 느낌은 물리를 공부한 지금까지의 시간과 에너지가 있어서 가능하다고 생각한다. 과거의 내가 지금의 나를 예상 못 했듯이 지금의 내가 미래를 예상해서 커리큘럼을 미리 작성한다는 것이 의미 있을까? 그렇다고 아무 생각 없이 흘러가는 대로 살아간다면 너무 많은 것들이 의미 없이 사라지게 되는 것은 아닐까. 선택과 집중은 분명 빠른 시간에 원하는 곳으로 갈 수 있게 할 것이다. 하지만 빠르기만 하다면 왜 그곳을 원했는지 목적성마저 잃어버리고 단지 위치나 좌표에만 연연하게 되지 않을까. 니체의 말처럼 모든 일에 에너지를 갖고 집중하는 지금의 내 시간들이 때가 오면 인생의 실마리를 갖고 항로로 나타나게 될까...
질곡(桎梏) : 차꼬와 수갑, 속박.
이러한 고민들에서 벗어나 위로를 해주는 말로 인간은 질곡을 애써 깨뜨릴 필요가 없다고 말한 듯하다. 이는 더 나아가 생각한다면 인간이 현재를 받아들이며 (고민마저도) 살아가면 좋겠다는 생각일 것이다. 이런 고민을 회피하거나 질곡을 애써 깨뜨리기 위해 우리는 보통 나아가야 할 또는 자신에게 정말 득이 될 일이 아닌 엉뚱한 일을 하게 된다.
(우리는 우리가 원하는 일을 할 수는 있지만, 정작 본인에게 필요로 하는 일을 원할 줄 모른다.)



<p20> ok                                                                 2017.11.23.

* 최대의 부담

어느 날 혹은 어느 밤에 한 악마가 네가 가장 적적한 고독 속에 잠겨 있을 적에 네 뒤고 살그머니 다가와서 그대에게 다음과 같이 말한다면 그대는 어떻게 할 것인가! 즉 “그대가 살고 있고 또 이때까지 살아온 생을, 그대는 다시 한 번 그리고 수없이 몇 번이고 살아야 한다. 그리고 그럴 적에 아무런 새로운 것도 없을 것이며 오히려 일체의 고통과 환락, 일체의 사상 및 일체의 탄식과 일일이 열거하기 어려운 생애의 크고 작은 것들이 다시금 그대에게 되풀이되어야 한다. 말하자면 모든 것이 같은 서열과 같은 순번으로 말이다...”
그 상념이 만일 그대를 지배하게 된다면 그는 현재 있는 바와 같은 그대를 변화시키며 아마도 또한 그대를 분쇄해버릴 것이다. 그리고 모든 일 하나하나에 관해서 “그대는 이것을 다시 한 번 수없이 몇 번이고 원하느냐?”라는 질문은 가장 무거운 부담으로서 그대의 행위 위에 가로놓일 것이다. 혹은 이 궁극적이요, 영원한 시인과 확인 외에는 아무것도 더 이상 원하지 않기 위해서 너는 네 자신과 생에 어떻게 만족하게 될 것인가?


- 여러 가지 생각이 나지만 나는 이 메모를 계속적으로 반복해서 쓸 것인가? 라는 생각이 드니 부담이 되어 쓰지 못하겠다. 결국 부담이 된다는 메모만 쓰게 된다. 생각은 그나마 자유로워도 말과 행동이 이 상념과 같다면 얼마나 무겁게 되겠나 싶다. 이 상념은 진실이고 아니고를 떠나 내 말과 행동에 하나의 자극이 된다.




















<P21> keep                                                              2017.11.24.


*짜라투스트라의 서설

“오! 위대한 천체(天體)여! 만일 그대가 비춰야 할 것을 갖지 못했다면 그대의 행복은 무엇이었을까? 10년 동안 그대는 나의 동굴을 비추어 왔다. 만일 내가 없었다면 또 나의 독수리와 뱀이 없었다면 그대는 그대의 빛과 궤도에 염증이 났으리라. 그러나 우리들은 매일 아침 그대를 기다리고 그대의 과잉(過剩)을 흡수하고 그리고 이에 대해 그대를 축복하였노라.
보라! 나는 자신의 지혜에 지쳐버렸다. 꿀을 너무나도 많이 모은 꿀벌들처럼-이제 그것을 구하려고 내미는 손이 있어야 하리라.
나는 그것을 나누어 주련다. 인가들 중의 현자가 또 다시 그 어리석음을 기뻐하고 가난한 자가 다시 한 번 그 풍요함을 기뻐하게 되기까지.
이를 위해서 나는 낮은 곳으로 내려가지 않으면 안 되노라. 마치 그대가 저녁마다 또 다시 빛을 하계(下界)에 가져다주기 위해 바다 저편으로 가라앉을 때처럼!
오오, 그대 넘칠 듯이 풍요한 천체여! 나도 또한 그대처럼 밑으로 내려가야 하노니, 이제 내가 내려가려는 그곳 사람들은 이를 몰락(沒落)이라 부른다.
그럼 나를 축복해 다오, 그대 조용한 눈동자여, 한없이 위대한 행복조차도 시기하는 마음 없이 바라볼 수 있는 눈동자여!
바야흐로 넘쳐흐르려는 이 잔을 축복해 다오. 이 물이 황금빛으로 흐르는 곳마다 그대 기쁨의 반사(反射)를 전하도록!
보라! 이 잔은 또다시 비워지기를 원하노라. 그리고 짜라스트라는 다시금 인간이 되기를 원하노라.“
이리하여 짜라투스트라의 몰락은 시작되었다.

- 나도 내 지혜와 지식에 지치기를 바란다. 오랜 시간의 내 습득이 과잉되었다고 느껴지고 그 과잉이 사람들에게 흡수될 수 있기를 또한 바란다. 나는 몰락하겠지만 다른 말로는 기여와 헌신을 한다고 할 수 있다.
몰락이라는 단어가, 또는 비워진다는 말이 좀 더 운치 있는 것 같다.












<p22> keep                                                              2017.11.27.

* 내일을 향한 화살

미래를 향한 동경에 동경을 거듭하는 사람, 미래로 향하는 발걸음을 멈추지 않다 보니 어는 순간 가속도가 붙어 쑥쑥 상승해나가는 사람, 그가 바로 니체가 말하는 초인이자 내가 책에 사인해주며 덧붙이는 ‘화살’과 같은 존재다.

확고한 비전을 세워야 마음속에 잠들어 있는 의욕을 일깨울 수 있다. 흐리멍텅한 비전으로 타인을 감동시키기는커녕 자기 자신조차 움직일 수 없다. 목표한 바를 이뤄내기 위해서는 집요하고 뜨거운 열정이 뒤따라야 하고, 이를 지탱하는 치열한 긴장감을 유지해야 한다.

지금보다 더 나은 나를 만드는 것이 모든 이의 꿈이다. 그러기 위해서는 가장 먼저 자기 자신에게 확실한 임무를 부여하고 뜨거운 열정으로 가슴속 욕망을 일깨우며, 그로 인해 항상 팽팽한 긴장감을 느끼는 사람이 되어야 한다. 이 모든 문장을 하나의 단어로 압축한다면 ‘향상심 (向上心)’이다. 향상심을 가진 이가 바로 니체가 말하는 초인을 닮은 사람이고, 세상이라는 들판에서 자기만의 깃발을 드높이는 사람이다.

- 향상심을 갖고 오년 뒤 나로 시간여행을 하면서 조금씩 정진하자.






















<P24> ok...                                                        2017.11.30.,12.01

* <즐거운 학문> 중에서

똑같은 것을 대해도 어떤 사람은 거기에 많은 것을 깨닫고 얻어내지만, 어떤 사람은 한두 가지밖에 얻지 못한다. 사람들은 이를 능력 차이라고 말하는데, 사실 우리는 어떤 대상으로부터 무엇을 얻는 게 아니라 그것에 의해 촉발된 자기 안의 무엇인가를 뽑아내는 것이다. 그러니 나를 풍요롭게 해줄 대상을 찾지 말고, 나 스스로가 풍요로운 사람이 되려고 항상 노력해야 한다. 이것이 바로 자기의 능력을 높이는 최선의 방법이자 풍요로운 인생을 만드는 지름길이다.

* 분노의 불꽃으로부터 도망쳐라

프랑스어로 ‘르상티망’이라는 말이 있다. 원한, 증오, 질투 따위의 감정이 반복되어 마음속에 켜켜이 쌓인 상태를 말하는 이 단어는 현대인들의 가슴에 도사리고 있는 ‘막연한 분노’ 또는 ‘질투’를 의미한다.

결국, 자기 자신에 대한 과도한 평가와는 달리 자신을 알아주지 않는 세상에 대한 반감이 그를 망쳤고, 자기보다 못한 자들의 성공에 분노와 질투를 참지 못하면서 인간이기를 포기하게 되었다는 것이다.

헤르만 헤세의 소설 <데미안>에 이런 구절이 나온다. “우리가 누군가를 미워한다면, 그건 우리 자신 안에 잠들어 있는 것들을 미워하는 것이다. 우리 자신 속에 없는 것들은 우리를 흥분시키지 않는다.”

- 열등감은 더 나은 사람이 될 수 있게 도와준다. 하지만 당장 그 감정을 떨치고 싶어서 하는 급진적인 대처는 오히려 해가 될 수 있다. 알 수 없는, 밑에서부터 먼저 치밀어 오는 분노는 머리로는 이런저런 이유를 대면서 나를 보호하고 합리화하면서 상대방만을 향한다. 우리는 모두 이것들을 안다, 하지만 쉽지 않다.












<p25> ok                                                           2017.12.04.05,06

* 들판의 무소처럼 혼자 살아라

같은 길을, 나보다 우수하거나 최소한 동등한 사람과 함께 가는 것은 좋지만, 그렇지 않다면 차라리 혼자 가라는 붓다의 가르침은 우리가 알고 있는 너그럽고 선한 이미지의 붓다와는 다르기에 사뭇 놀랍다. 평생을 세상 사물에 대한 관용을 주장했던 붓다라면 어떻게든 뭇사람들과 ‘더불어, 함께’ 가라고 할 것 같은데 말이다. 놀라운 일은 붓다의 말에서 니체를 느낄 수 있다는 점이다. 무소의 뿔처럼 혼자 살라는 말은 독립된 인간이 되라는 뜻인데, 이는 스스로 판단하고 자신의 행동에 끝까지 책임지는 인간이 되라고 했던 니체의 말과 동어반복처럼 들린다. 19세기 후반을 지독하리만치 공격적인 발언으로 일관했던 니체가 온화하고 관용적인 이미지의 붓사와 의미가 통하니 무척이나 흥미롭다,


* 그대의 고독 속으로 도피하라.

우리는 여전히 고독을 두려워하기 때문에 자기도 모르게 작은 인간들이 모은 곳으로 발길을 돌린다. 혼자 떨어져 있게 되면 자칫 낙오자가 될지 모른단 불안감 때문에 어떻게든 사람들 속에 섞여 있으려는 것이다. 그렇지만 문제는 작은 인간들과 섞이다 보면 아무리 굳게 마음을 먹어도 어느 순간 나 또한 그런 부류의 인간으로 추락한다는 사실이다. 이 같은 부작용은 쉽고 편하게 위안 받으려 하는 만큼 도리어 더 혹독한 고독에 시달리는 현대인들의 진짜 모습을 적나라하게 보여준다.

사람들은 진정한 자아를 찾기 위해 누군가를 간절히 원한다. 자기를 상대해줄 친구를 찾고, 막연한 안도감을 느끼기 위해 누군가에게 의지한다. 고독하기 때문이다. 왜 고독할까? 자신을 제대로 사랑하지 못하기 때문이다. 순간적인 기쁨을 나누는 친구가 아무리 많아도 고독으로 인한 상처는 쉽게 치유되지 않을 것이다. 자신을 진정으로 사랑하기 위해서는 먼저 무엇인가에 온 힘을 쏟아야한다. 자신의 다리로 높은 곳을 향해 걸으면 고통이 따르겠지만, 그것은 마음의 근육을 튼튼하게 만드는 고통이다. 마음의 근육이 단단한 사람은 작은 인간들에게 휘둘리지 않고 혼자 있어도 외로움에 떠밀려 다니지 않는다. 그러니 삶이 고달프다면 마음껏 고독의 심연으로 도피하라. 이것이 고독에 대한 니체의 흔들리지 않는 관점이었다.

- 고독이 두려워서 또는 당장 열등감에 벗어나기 위해서 선택한 도피 같은 행위나 생각은 결국 부작용을 만든다. 고도의 심연 속에서 단단해진 마음의 근육으로 버티면 결국은 사라짐으로 끝난다. 흔들리지 않게 (우직하게) 버티고 예민하게 사라짐을 느끼고 받아들이자.

                                                   결과

                         마음의 근육          사라짐
                                                       	   * 선순환 *
                          강화
<p26> ok                                                                 2017.12.07.


* 나의 시대는 아직 오지 않았다.

나의 시대는 아직 오지 않았다. 몇몇 사람에게는 그런 시대가 죽은 뒤에야 나타나기도 한다. 언젠가는 내가 이해하는 삶과 가르침을 다른 사람들에게 전하는 교육기관이 필요하게 될 것이다.
                                                      -<이 사람을 보라>에서

당신은 스스로의 ‘왜?’라는 질문에 분명하게 답을 제시할 수 있는가? 자신이 지금 왜 이곳에 있고, 내인은 왜 그곳으로 가려고 하는지 분명히 아는 사람만이 성장할 수 있다.

나 자신에게 던지는 ‘왜?’라는 물음에 분명하게 답을 내놓을 수 있다면, 그 다음은 아주 간단해진다. 어떻게 해야 할지 금세 알 수 있기 때문에 타인을 흉내 내면서 헛되이 세월을 보내지 않아도 된다. 이미 나의 길이 명료하게 보이기에, 이제 남은 일은 그 길을 걸어가는 것뿐이다.
                                                      - <우상의 환혼>에서


- 나는 지금 나의 시대를 살고 있지 않다. 만일 내일이나 지금 당장부터 ‘나의 시대이니 잘 해봐라’라고 누군가 정해 준다면, 또는 운이 좋게 그런 일이 생긴다면 나는 너무나도 부담스럽다. 나는 아직 나의 시대를 끌고 갈 준비가 되어있지 않다. 내 시대가 언제 오는지 보다 나는 그 시대에 뭘 할 것인가. 어떤 것들로 채울 수 있는가. 고민하고 준비해야 할 것 같다. 나는 아직 나의 시대를 살고 있지 않다. 하지만 그 시대를 위해 준비하고 있다.

















<p27>  ok                                                                2017.12.08.


* 배움이라는 축제를 즐겨라

배우고, 지식을 쌓고, 그것을 교양이나 지혜로 확장해 나가는 사람들 삶이 지겨울 틈이 없다. 왜냐하면, 모든 것이 전보다 한층 흥미로워지기 때문이다. 그는 다른 사람들과 똑같은 것을 보고 들어도 사소한 데서 교훈을 찾아내고, 사고의 빈자리를 채울 정보를 얻어낸다. 그리하여 마침내 그의 삶은 더 많은 지식과 의미 있는 충만함으로 가득해진다.

                                               - <인간적인 너무나도 인간적인>

사람은 항상 껍질을 벗고 새로워져야 하고 항상 새로운 삶을 향해 나아가야 한다. 그렇게 한층 새로운 자기를 만들기 위한 탈바꿈을 평생 동안 멈추지 마라.

                                              - <즐거운 학문>


- 나는 어떤 것을 학습하는 데 있어서 기초를 매우 중요시한다. 여기서 말하는 기초는 당장 사용하는 데 필요 없는 메타지식 같은 것이다. 예를 들면 역사, 지금 배우는 것의 이전에 기술들 또는 알 필요 없는 근간을 이루는 어떤 것들이다.
기초를 익히는데 원동력은 즐거움이다. 이런 메타지식들은 기술적으로는 혼자 써먹을 수 없지만 내가 가진 또는 쓰고 있는 기술들을 더 빛나보이게 한다. 막연히 사용되는 ‘어떤 것’이 아니라 스토리가 있는 ‘무엇인가’가 되는 것은 큰 감동과 즐거움을 준다. 그리고 그 즐거움으로 깊이 있게 공부해 나갈 수 있게 해준다. 이미 내가 갖고 있는 것들을 더 충만하게, 반짝이게 해주기 위해 나는 기초를 공부한다.















<p28> keep                                                              2017.12.11.

* 인생으로부터의 최후통첩

나는 타고난 재능보다는 운명에 도전하려는 의욕이 살아가면서 더 큰 힘을 발휘한다고 믿는다. 센스와 능력을 타고난 사람이라도 의욕이 없다면 시작조차 할 수 없다. 이와 반대로 의욕은 하늘을 찌르는데 재능이 따르지 않는 사람도 있다. 이와 반대로 의욕은 하늘을 찌르는데 재능이 따르지 않는 사람도 있다. 하지만 재능이란 열의에 따라 얼마든지 확장될 수 있는 것이므로 걱정 할 필요가 없다.

천부적인 능력이 없다고 비관하지 마라. 재능이 없다면, 그것을 습득하면 된다.






























<p29> keep                                                               2017.12.12.

* 아모르 파티, 자신의 운명을 사랑하라.

니체가 운명에 대해 말할 때마다 사용했던 ‘아모르 파티 (amor fati)’란 말이 있다. ‘운명애 (運命愛)’라고 번역되는 이 말에 대해 니체는 이렇게 설명한다. 운명은 모든 사람에게 필연적으로 다가오지만, 여기에 묵묵히 순종하는 삶에서는 창조성을 찾아볼 수 없다. 운명의 필연성은 긍정하되 적극적으로 받아들이고 사랑할 때 자기만의 새로운 삶은 이루게 되고, 바로 여기서 창조성이 큰 힘을 발휘하게 되는 것이다.

인간이라면 누구나 혼자 힘으로도 더 고귀하고 깊은 삶을 사는 것이 얼마든지 가능한데 왜 굳이 신을 믿어야 하고, 왜 신이 정한 도덕에 맞춰 살아야하며, 왜 누구도 가보지 못한 내세의 세상을 꿈꾸어야 하는가, 그것이 니체의 생각이었다. 니체에게 중요한 것은 지금 이 순간의 삶과 그것을 만들어가는 나 자신의 힘이었다. 그랬기에 니체는 온몸으로 바람을 맞으며 바다를 건너는 강인함이야말로 진정한 현자의 모습이라고 믿었다.

그대들은 아직 본 적이 없는가. 돌이 둥글게 부풀어 거센 바람에 펄럭거리면서 바다를 건너가는 것을. 그 돛처럼 정신의 거센 바람에 펄럭이면서, 나의 지혜는 바다를 건너간다.























<p30>  keep                                                             2017.12.13.


*세상의 변방을 지키는 사람들

창조적인 사람들은 세상의 변방이나 경계에서 온몸으로 바람을 맞으며 서있기에 하루에도 몇 번씩 바닥으로 추락할 것 같은 긴장감을 맛보며 살아간다. 그렇게 위험성이 높은데도 그만한 대가가 뒤따르지 않는 ‘하이 리스크로 리턴’의 사회는 절대로 좋은 결과를 내지 못한다.

우리가 살면서 가장 흥분되는 시간은 창조할 때다. 그것도 완성의 끝에 도달하면서 느끼는 성취감보다 창조해나가는 과정에서 느끼는 정신적인 고양감에 마음이 움직인다.

그대가 서 있는 곳을 깊이 파고들어라. 샘은 바로 거기에 있다. 자기에게 딱 맞는 무엇이 이곳이 아닌 아주 먼 곳에, 가령 아직 가보지 못한 타국 땅에 있다고 생각하는 사람들이 너무 많다. 결코 그렇지 않다. 지금까지 한 번도 시선을 두지 않았던 발아래에 그대가 추구하는 것, 그대에게 주어진 많은 보물들이 잠들어 있다.


- 항상 불안해서 답을 외부에서 찾게 되는 경향이 있다. 지금 상태로도 괜찮은 것일까? 답이 항상 내부에만 있다고 장담할 수 없지만, 갖고 있는 것들이 충분히 가치 있게 여겨지고 있는지 생각해 봐야 한다. 새로움도 중요하지만 그 새로움도 어차피 내 것이 되려면 꾸준함이 있어야 한다. 나 또한 새로움과 갖고 있는 것의 연마의 비율을 어떻게 가져가야 할지 고민이다.



















<p31> ok                                                              2017.12.14.,15

* 인생의 의미를 측정하는 공통 척도

모든 행동의 밑바닥에는 세계 및 자기 자신에 대한 일정한 암묵적 평가 ‘나는 이런 사람이고 세계는 이러이러하다.’라는 판단이 있다. 객관적인 현실 자체가 아니라 해석된 무엇으로써 경험하는 것이다. 또한 자신이 인생에 부여한 의미가 놓여 있다. 어떠한 인간도 의미 없이 살아가지 못한다. 우리는 항상 우리가 부여한 의미를 통해서 현실을 경험하며, 이런 수많은 의미 속에서 좋은 대답과 그렇지 않은 대답을 구별할 수 있다.

인생의 의미가 처음부터 잘못 부여되었다면, 그 일이 바로 잡히기 위해서는 그릇된 해석이 내려지게 된 계기를 다시 한 번 되짚어 보아야 한다. 그렇게 잘못된 부분이 인식되어 통각체계가 정정됨으로써만 올바른 궤도로의 이행이 가능하다.

그런데 개인이 이처럼 통각체계를 바꿈으로써 자기가 인생에 부여했던 잘못 된 의미를 정정한다거나 혼자의 힘으로 끝까지 변화하는 데 성공하는 경우는 지극히 보기 드물다.

잘못된 인식체계를 갖고 있는 사람이 어떠한 사회적 압력도 받지 않거나 혹 낡은 접근 방법을 고수하고 있다면 변화하기 힘든 법이다. 자신의 방식을 바꿔야 만사가 잘되리라는 사실을 자각하지 못하기 때문이다.

대게 잘못된 접근에 대한 정정이 행해지는 경우는 이런 의미를 이해하는 데 있어서 훈련을 받은 사람, 다시 말해 근원적인 잘못을 발견하는 일에 협력할 수 있고 더 적절한 의미를 암시하는 도움을 줄 수 있는 사람의 원조를 받는 때이다.

- 나는 내가 하는 해석들의 계기를 되짚어보고 있나. 나는 훈련 받은 사람인가. 그렇다면 나는 타인의 접근과 해석에 도움을 줄 수 있는 사람인가.














<p32> ok                                                                 2017.12.18.


* 최초의 오류를 발견하라.

사람이 자기 자신과 인생에 대해 부여한 의미를 완전히 이해하는 데 있어 가장 도움이 되는 것은 그 사람의 기억을 통해서이다.

기억이란 아무리 하찮아 보이더라도 그에게 있어서 무언가 기억할 가치가 있음을 나타내 준다. 기억을 떠올릴 때 그 일은 인생에 대해 어떤 관계가 있기 때문에 가치가 부여되는 것이다. 기억은 그것을 떠올리는 사람을 향해서 이야기한다. “당신이 이야기해야만 하는 것은 이것이다.”

심리학의 목적에 있어서는 개인이 최초의 기억이라고 생각하는 것이 실제로 그러했는지 혹은 심지어 현실의 사건에 대한 기억인지 아닌지는 전혀 문제가 되지 않는다.

기억이 중요한 이유는 그 해석과 현재 및 미래의 인생에 대해 갖고 있는 관계 때문이다.

- 사람들이 자기중심적이기 쉬운 이유는 기억의 영향이 크다. 실제 사건의 발생 여부와 다르게 주관적인 해석으로 상황이 머리에 저장되고 자신이 처한 현실과 관계로 내가 해석한 기억만이 떠오른다. 나는 내가 상황을 객관적으로 이렇게 기억하고 있다고 주장하면서 내 주장을 더 심화시킨다. 하지만 이렇게 생각해보자. 저장될 때부터 이미 왜곡된 현실이고, 하필 지금 그런 기억들이 떠오르는 이유는 헌재 일어나고 있는 일에 대한 무의식의 내 또 다른 주장이다. 기억에만 의존하지 않고 현재 내 마음속을 들여다 봐보자. 나는 사실 내 안의 다른 것 때문에 감정들의 충돌이 일어나고 있을 수도 있다.
















<p33> ok                                                                 2018.01.03.

* '정치적 목적‘의 글쓰기

오웰이 마지막으로 거론한 글쓰기 동기는 정치적 목적입니다. 오웰이 ‘정치적’이라고 말한 건 아주 넓은 뜻입니다. 예컨대 신문 칼럼에서 새누리당 비판하고 민주당 추어올리고 이런 것을 뜻하는 것이 아니라 가장 넓은 뜻으로 쓰인 것입니다. 이 동기는 세상을 특정한 방향으로 밀고 가려는 욕망과 관련돼있습니다. .... 글을 통해서 다른 사람들을 설득해 그 사람들의 생각을 바꿈으로써 세상을 더 살만한 곳으로 바꾸고 싶은 욕망이 오웰이 말하는 정치적 목적입니다. 오웰은 이 대목에서 어떤 책이든 정치적 편향으로부터 진정으로 자유로울 수는 없다는 사실을 강조합니다. 예술은 정치와 무관해야 한다는 의견 자체가 정치적 태도라고 덧붙이기도 했습니다.


내 작업들을 돌이켜보건대 내가 맥없는 책들을 쓰고, 현란한 구절이나 의미 없는 문장이나 장식적인 형용사나 허튼소리에 현혹되었을 때는 어김없이 ‘정치적’ 목적이 결여되어 있던 때였다.
                                                      - <나는 왜 쓰는가?> 조지오웰



- 나는 남들을 변화시키기 위해서가 아니라 나를 바꾸기 위해, 더 나아가가기 위해 글을 쓴다. 사람마다 작가마다 다르겠지만 본인의 표현을 더 중점으로 둘 것 같다. 하지만 단순히 나만이 공감되고 자극받는 일기장의 일기와 같아서는 안 된다. 내 글 또는 그림이 나의 울림이지만 그 파장이 다른 사람들에게 닿기를 원한다. 그리고 그 파장이 그 사람 고유의 파장과 간섭되어 새로운 떨림을 만들기를 원한다.
우리는 모두 영향을 주고받을 수밖에 없는 ‘정치적’ 관계이다.
타인과 나의 지속적인 파장의 간섭은 세상에 더 다양한 음을 만들고 풍부한 음악을 만들 수 있게 한다.












<p19>                                                                    2017.11.22.

* 일과 권태

그런데 비록 그 숫자는 적으나마 일에 대한 흥미 없이 일하느니보다는 차라리 멸망하기를 원하는 사람들이 있다.

예술가와 모든 종류의 사색가가 이 희소한 종족의 인간 부류에 속한다. 그러나 사냥과 여행과 혹은 정사(情事)나 모험에 자기 평생을 보내는 게으름뱅이 또한 이 부류에 속한다. 이와 같은 모든 사람들은 일과 고난이 쾌락과 결부되어 있는 한 그것들을 의욕한다. 또한 그때에는 만일 필요하다면 가장 힘들고 가장 난처한 일도 사양치 않는다. 그러나 그렇지 않을 경우 이들은 철저한 게으름뱅이다.

뿐만 아니라 그들은, 그들의 일이 성공되기 위해서 많은 권태를 필요로 하기까지 한다. 사상가와 모든 창조적 정신의 소유자에게 권태란, 행복한 항해와 유쾌한 바람에 선행하는 영혼의 저 불쾌한 무풍(無風)인 것이다. 그는 이것을 참아야 하며 그것이 스스로에 미치는 효과를 꾸준히 기다려야 한다. - 이것이야말로 보다 저속한 사람들이 결코 능히 습득하지 못하는 바의 것이다! 권태를 어떠한 방법으로든지 자기로부터 추방해 버리려는 것은 비천한 일이다.-


- 나는 예술가나 사색가는 아니지만 일과 고난이 쾌락과 결부되어 있다. 나에게 개발자로서 권태가 온다면 예술가나 사색가의 그것과 같다고 생각하고 받아들이자. 자기로부터의 추방이 아니라 받아들이고 깊은 휴식이나 명상을 통해 다시 바람이 불기를 기다려보자. 내가 쌓은 것들을 소화하는 시간이라고 생각해도 좋을 것이다.

















<나는 왜 오늘 아침 이불을 정리하지 않았나?> ok
-2017.09.26.

프리랜서를 하기로 하고 며칠 동안 출근 전에 이불을 가지런히 정리하고 잠옷도 고이 개어 놓았다. 아침에 처음으로 무엇인가를 정리하고 해결한다는 느낌이 좋아서 더 열심히 꾸준히 하려고 했다.

아마 이제 프리랜서를 해야 한다는 불안감을 조그만 것이라도 성취감을 느끼면서 덜어내고 싶었는지도 모른다. 이유가 어찌 됐든 아침에 느끼는 그 작은 성취감은 계속해나가면 좋다고 생각한다.

어제 회사에서 내 제안을 들어주기로 하고, 밤사이 나는 프리랜서를 하지 않고 회사에 다시 남기로 했다. 그리고 오늘 아침 지하철을 타는데 문득 생각이 들었다. 아침 이불을 정리하지 않았다. 왜 계속해오던 일을 하지 않은 것일까?

모두 스스로 만들어가야 하는 프리랜서 생활을 결심했던 나와, 다시 안정된 삶에 들어가게 돼서 나태해진 마음의 나의 차이인가. 이 잠깐의 마음 차이로 아침에 달콤한 성취감을 잃었다면 나는 적응되는 회사 생활로 얼마나 많은 나만의 생존을 위한 방법들을 잃어갈 것인가.

다시 조직보다 나를 만들어가는, 불안을 이기는 성취를 찾는 아침이 되게 하자.






<아침 일기> ok
-2017.10.08.
비록 지금은 아침이 아니지만(낮 1시) 그날 일어나서 마음을 정화하는 아침일기를 시작하기로 했다. 아침부터 카드 한도에 관한 문자로 잠을 깼다. 참 사람이 나약하다고 느끼는 것이 피부나 금전적인 부분이 조금만 자신이 원하지 않는 방향으로 진행돼도 기분이 울적해진다. 삶을 잘못 살아가고 있는 것은 아닌지 자책도 한다. 크게 보면 이렇게까지 내 마음을 졸이고 삶을 비관할 정도의 일은 아니다. 나는 아직 변함없이 생각하고 읽고 쓴다. 다만 조금 불편한 일이 생겼다가 없어질 뿐이다. 이렇게 써도 마음은 여전히 불편하겠지만 그러면 아토피가 심해졌을 때를 생각하자. 답이 없다. 부풀어 오른 피부가 가라앉지 않고 벗겨지고 따가워진다. 당장 가라앉으라고 스트레스받아봐야 앞으로 며칠을 더 고생할 것을 이제는 안다. 그러면 정상으로 돌아올 때까지 버티는 수밖에 없다. 그 후 다시 피부가 되돌아오면(회복되면) 버텼다는 느낌마저 잃어버린다. 지나가는 기억 못 할 기분 나쁨일 뿐이다.



<사라짐에 집중한다는 것> ok
-2017.10.29.
감각적인 경험의 전부 또는 일부가 사라지는 것에 집중한다는 말은 오묘한 느낌을 준다. 어릴 적 나는 잠이 들면 갑자기 세상이 없어졌다가 아침이 되는 것이 너무 이상했다. 그래서 잠들려고 누워있으면 ‘언제 세상이 없어지고 갑자기 아침이 될까?’ 생각에 잠을 잘 못 들 때가 많았다. 사라짐에 집중하는 명상법에 대해 읽었는데 어릴 적 잠에 대한 생각이 났다. 사라짐을 느낀다는 것은 내 안에서 없어지는 것을, 없는 것을 느낀다는 말인데 정말 오묘한 감정이 든다.
어릴 때 잠드는 시간이 신기하지만 힘들었던 것처럼, 사라질 거라고만 계속 생각하고 있으면 오히려 머릿속에 가득 찬 그 생각이 사라짐을 방해한다. (그 생각이 사라지는 것 또한 사라짐이라고 한다.) 자연스레 사라지는 때를 느끼는 것이 중요하겠다.



<약한 마음> ok
-2018.01.07.
내가 그 상황이 아닌데 마치 그 상황을 이해할 수 있다고 착각하면 안 된다. 특히 그 어떤 상황의 사람에 대해 ‘나였으면 안 그랬을 텐데’라는 오만한 마음도 가져서는 안 된다. 오늘 나는 작은 이야기 하나에 마음이 흔들리고 내가 견고하게 쌓았다고 생각한 모든 것들이 작동하지 못하는 경험을 하고 있다. 너무나도 나약하고 간사한 마음이다. 하나의 이야기에 이런데, 눈에 보이는 것들로 나는 얼마나 흔들리고 변할까. 그리고 이런 경험을 할 때 다시 느낀다. 내가 과하게 남을 의식하고, 나 같으면 안 그럴 거라고 그 사람을 비난한다는 것은 내 안에 그것을 부러워하는 마음이 있어서일 가능성이 높다. 내 안에 있지 않은 것들에 나는 흥분할 이유가 없다.
여유롭고 풍족한 또는 넘치는 돈에 대한 생각은 너무나도 자극적이고 그 안에 나를 상상하는 것은 큰 쾌락이 따른다. 눌러야 한다는 것을 느끼면서 스스로 누르는 그 마음에 화가 나기도 한다. 유혹에 흔들림 없이 천천히 본인의 길을 나아가는 것은 정말 성인만 가능한지 싶다.
화가 나도 어쩔 수 없다. 조금만 더 쾌락적인 상상을 하련다.


<나를 잃고 안 잃고> ok
-2018.01.30.
일상이 갑자기 어떤 요인들로 인해 바빠지면 평소에 정리하던 시간을 꾸준히 하지 못하게 된다. 그럼 바쁨 속에서 가끔 나는 ‘나를 잃어가고 있는 것은 아닌가?’ 생각한다.
한편으로 다르게 생각해보면 나는 계속 변해왔고 지금의 변해 있는 최종 상태가 나이다. 나는 변하는 게 맞다. 나를 잃는다는 것은 변하기 전에 나일 수도 있다.
물론 큰 틀에서 갖는 사상이 흔들리는 것은 지금의 나를 잃어가고 있다고 봐도 될 테지만... 그것도 따지고 보면 변해가는 나인 것이다. 나는 잃어가는 것인가 변해가는 것인가.
어쩌면 향상심을 갖고 있느냐 흘러가고 있느냐의 차이인지도 모른다.


<과거, 지금, 미래의 나> keep
2017.09.19.
잠시 졸면서 JAVA 기술 서적을 보고 있는데 문득 강남 컴퓨터학원에서 공부하던 때가 떠올랐다. 그때는 컴퓨터를 하면서 돈을 벌 수 있을까 막연한 불안감에 있었는데 지금 나는 정말 컴퓨터 앞에서 프로그래밍 공부를 하면서 돈 벌면서 살고 있구나. 순간 벅차오르고 행복하다. 그때 내가 지금의 나를 볼 수 있다면 얼마나 부러워했을까.
지금 내가 미래의 나를 본다면 부러워할까?



<Idea 노트의 가치> keep
2017.09.28.
간밤에 잠들기 전 잡생각이 떠올랐다. 일어나서 메모할까 말까 고민하다가 아침에 일어나면 이걸 왜 썼을까 싶어서 잠들었다. 그대로 지금 생각이 난 걸 보면 아주 헛생각은 아닌 듯싶어서 메모하기로 했다. 내가 어느 날 1년 또는 2년 정도 차곡히 조각들을 모은 내 Idea 노트를 분실했다면 정말 막막할 것이다. 그런데 황당한 생각은 여기서부터 시작된다. 그 노트를 누군가 주워 나에게 연락을 했다. 그리고 1000만 원을 사례금으로 주면 노트를 돌려주겠다고 한다. 보통이면 그냥 ‘너가져.’ 하겠지만 내 상상에 내 노트는 그동안 읽은 책들과 내 생각들이 차곡히 쌓여있는 다시는 평생 못 만들 노트였다. (그때 그 생각들을 다시 끌어올려 적을 수 없다는 뜻이다.) 그래서 나는 1000만 원을 사례금으로 줘서라도 내 노트를 찾아야 한다고 생각했다.
이 생각의 결론은 이렇다.
1. 노트를 잃어버리지 않으면 1000만 원을 내지 않아도 되니 돈을 번 것과 다름없다.
2. 그만큼 값어치 있게 정리하고 생각하고 다시 적어야겠다. 1000만 원을 줘서라도 받아야 할 정도로



<감시와 처벌(도덕에 대해서)> keep
2017.10.15.
노원에 왔다가 1시간의 시간이 뜨게 돼서 노원문고에 갔다. 미셸 푸코의 <감시와 처벌>을 조금 읽어 보았다. 자세한 것들은 읽어봐야 알겠지만, 서문에 대략적인 내용만 보고 도덕에 대해 다시 생각해보게 되었다.
‘팝옵티콘’은 원형으로 된 감옥이다. 중앙에 감시자가 죄수들을 감시할 수 있고 죄수들은 중심에 감시자를 볼 수 없다. 감시자(간수)를 볼 수 없는 죄수들은 항상 간수가 자신들을 지켜보고 있다는 공포감을 느끼고 간수가 실제로 있든 없든 자신들의 행동을 규제받게 된다. 일종에 감시의 자동화 같은 것이다. 이를 우리사회에 빗대어 판옵티콘이 우리 사회이고 감시역할을 조금 덜 위화감을 느끼게 교육된 도덕이라고 생각해보자. 우리는 그 만들어진 도덕에 의해 항상 감시당하고 권력이 원하는 기계화된, 좀 더 다루기 쉬운 인간으로 존재할 수밖에 없다. 저 도덕이라는 단어는 시대상이라고 할 수도 있고, 이데올로기라고도 할 수 있을 것이다. 푸코는 현대 시대의 판옵티콘에 관해 다양한 자료로 권력에 대해, 법이 왜 신체형에서 수감형으로 바뀐 것인지 등 연구하고 저술한다. 일단 간략한 내용으로 위에 쓴 글만 알고 보면(책을 다 읽으면 다를지 모르겠지만) 철학 공부를 통해 시대를 넘어선 통찰을 키우는 일은 매우 중요해 보인다. 아들러는 다름과 같이 말했다. “인생의 의미가 처음부터 잘못 부여되었다면, 그 일이 바로 잡히기 위해서는 그릇된 해석이 내려지게 된 계기를 다시 한번 되짚어 봐야 한다. 그렇게 잘못된 부분이 인식되어 통각 체계가 정정됨으로써만 올바른 궤도로의 이행이 가능하다.”
그러나 아들러는 이런 잘못된 의미를 혼자 힘으로 끝까지 변화하는 데 성공하는 경우는 지극히 보기 드물다고 말한다. 권력에 의해 원하는 대로 만들어진 처음부터 잘못된 도덕이 내 가치관에 들어있다면 나는 이것을 어떻게 구별해 낼 수 있을까. 모든 갖고 있는 생각 또는 해석에 대해서 그렇게 된 계기를 생각해 봐야 할 것이다. 의심하고 생각해서 그 계기가 어떻게 만들어졌는지 모르겠다면 그 생각을 다른 시야에서 충분히 고찰해야 할 것이다. 이 힘을 키워주는 것이 철학 또는 인문학 공부이고 이는 결국 ‘탈 판옵티콘’을 또는 올바른 도덕을 갖춘 사람이 되게 할 것이다. 이런 의미에서 개개인의 도덕이 성숙한 사회는 결국 우리가 꿈꾸는 (경제적이든, 심리적이든) 이상향이 아닐까?


<습관과 의미 없는 행동> keep
2018.01.08.
처음에는 아침에 이불을 정리하면서 내가 시작하는 하루에 내 손으로 무엇인가 마무리를 내 의지대로 한다는 것에 큰 감명을 받았다. 그렇게 하루하루가 쌓이면 확연히 다른 내가 될 것 같았다. 오늘 아침(처음 정리를 시작한 지 4개월?) 이불을 무의식적으로 정리하고 나갈 준비를 하는 내 모습을 발견했다. 어떤 행동을 체화해서 의식적으로 행하지 않아도 저절로 하는 것을 습관이라고 한다. 습관에는 좋은 점과 나쁜 점이 존재한다고 본다. 내가 아침에 이불을 정리했던 이유는 깔끔하기 위해서가 아니라 내 의지대로 하루를 제어하며 살아가기 위한 시작이었다. 하지만 기계적으로 반복하는 행위가 될 뿐이면 의미가 없는 아침 이불 정리이다. 조금이라도 시간이 나면 책을 읽는다거나 항상 주변을 깨끗이 또는 집중할 수 있게 만든다든가 하는 습관은 좋은 습관이다. 하지만 의미를 부여하는 행위가 무의식 속에서 행해지면 죽은 의미가 된다. 다시 마음을 가다듬고 이불을 정리하면서 내 삶을 통제하겠다고 다짐해 본다.

